## 导论
### 二、习近平新时代中国特色社会主义思想是“两个结合”的重大成果
习近平新时代中国特色社会主义思想是**马克思主义基本原理**同**中国具体实际**相结合、同**中华优秀传统文化**相结合的巨大成果，是坚持 **“两个结合”** 的光辉典范。“两个结合”是我们党在探索中国特色社会主义道路中得出的**规律性认识**，是我们取得成功的**最大法宝**。
### 三、习近平新时代中国特色社会主义思想是完整的科学体系
十个明确
十四个坚持
十三个方面成就
六个必须坚持

---

## 第一章 新时代坚持和发展中国特色社会主义
### 第二节 中国特色社会主义进入新时代
#### 一、中国特色社会主义新时代是我国发展新的历史方位
党的**十八大**以来，中国特色社会主义进入**新时代**。标志着中国特色社会主义事业进入了新的发展阶段。意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了**从站起来、富起来到强起来**的伟大飞跃。
社会矛盾已由人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，转化为**人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾**。
#### 二、社会主要矛盾变化是关系全局的历史性变化
经过长期发展，人民对美好生活的向往更加强烈，需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在**民主、法治、公平、正义、安全、环境**等方面要求日益增长。
我国**社会生产力水平总体上显著提高**……更加突出的问题是**发展不平衡不充分**。
要有**全局观**，对各种矛盾做到了然于胸，同时又要紧紧围绕**主要矛盾**。
**变化**——**主要矛盾**
**不变**——基本国情：**社会主义初级阶段**   我国是**最大发展中国家**

---

## 第二章 以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴
### 第二节 中国式现代化是强国建设、民族复兴的唯一正确道路
#### 二、中国式现代化的中国特色
中国式现代化是
- **人口规模巨大**的现代化
- 全体人民**共同富裕**的现代化
- **物质**文明和**精神**文明相协调的现代化
- **人与自然**和谐共生的现代化
- 走**和平发展**道路的现代化

#### 三、中国式现代化的本质要求
- 坚持**中国共产党**领导
- 坚持**中国特色社会主义**
- 实现**高质量**发展
- 发展**全过程人民民主**
- 丰富人民**精神世界**
- 实现全体人民**共同富裕**
- 促进**人与自然**和谐共生
- 推动共建**人类命运共同体**
- 创造人类**文明新形态**

中国式现代化是**中国共产党领导**的社会主义现代化，这是对中国式现代化的定性，是**管总、管根本的**。……党的**性质宗旨、初心使命、信仰信念、政策主张**决定了中国式现代化是社会主义现代化。

#### 四、中国式现代化创造了人类文明新形态
中国式现代化……
- 提供了一种**全新的现代化模式**……**打破了“现代化=西方化”的迷思**
- 对**西方式现代化理论和实践**的重大**超越**
- 为广大发展中国家提供了**全新选择**

---

## 第三章 坚持党的全面领导
### 第一节 中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征
#### 一、中国最大的国情是中国共产党的领导
中国共产党是中国特色社会主义事业的**坚强领导核心**。
中国共产党的领导地位是在**历史奋斗**中形成的。
中国共产党领导是**人民当家做主的可靠保障**。
中国共产党领导关系中国特色社会主义的**性质、方向和命运**。
中国共产党领导是实现中华民族**伟大复兴**的**根本保证**。

#### 二、中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势
……其中**最大优势**是中国共产党领导。
中国共产党的**自身优势**是中国特色社会主义制度优势的主要来源。

### 第三节 健全和完善党的领导制度体系
#### 一、党的领导制度是我国的根本领导制度
……其中具有**统领地位的是党的领导制度**。

---
## 第四章 坚持以人民为中心
### 第三节 全面落实以人民为中心的发展思想
#### 三、推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展
- 为什么？
	- 共同富裕是中国特色社会主义的**本质要求**，是中国式现代化的**主要特征**
	- 实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的**执政基础**的**重大政治问题**
	- 推动全体人民**共同富裕**与促进人的**全面发展**是高度统一的
- 怎么办？
	- 通过全国人民**共同奋斗**把蛋糕做大做好
	- 通过合理的**制度安排**正确处理增长与分配关系，把蛋糕切好分好
	- 从**全局**的角度来把握共同富裕。共同富裕是全体人民共同富裕，是人民群众**物质生活和精神生活**都富裕，不是**少数人**的富裕，也不是整齐划一的**平均主义**，不是所有人都**同时**富裕，也不是**所有地区**……要处理好**先富和共富**的关系
	- 必须坚持**正确的原则和科学的思路**。要把握好鼓励**勤劳创新**致富、坚持**基本经济制度**、**尽力而为量力而行**、坚持**循序渐进**的原则
	- 正确处理**效率和公平**的关系，构建**初次**分配，**再**分配、**三次**分配协调配套的基础性制度安排

《共产党宣言》把实现**人的自由而全面发展**作为共产主义的本质特征。
习近平指出：现代化的最终目标是实现**人自由而全面的发展**。

---

## 第五章 全面深化改革开放
### 第二节 统筹推进各领域各方面改革开放
#### 一、坚持全面深化改革总目标
新时代全面深化改革具有**全面性、系统性、整体性**的鲜明特点
总目标：**完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化**。
全面深化改革必须要牢牢把握总目标，实施好“**六个紧紧围绕**”的路线图

#### 三、全面深化改革开放要坚持正确方法论
- 为什么
	- 全面深化改革是一个**复杂系统工程**
- 怎么办
	- 增强全面深化改革的**系统性、整体性、协同性**
	- 加强**顶层设计和摸着石头过河**相结合
	- 统筹 **改革 发展 稳定**。改革 发展 稳定是我国社会主义现代化建设的三个重要支点
		- **改革**是经济社会发展的**强大动力**
		- **发展**是解决一切**经济社会问题的关键**
		- **稳定**是改革发展的**前提**
	- **胆子**要大，**步子**要稳
	- 坚持重大改革**于法有据**

---

## 第六章 推动高质量发展
### 第一节 完整、准确、全面贯彻新发展理念
#### 三、以新发展理念引领高质量发展
- 是什么
	- 高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的**首要任务**，是遵循经济规律发展的**必然要求**
- 为什么
	- 是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，体现新发展理念的发展……就是**从“有没有”转向“好不好”**
	- 关系我国社会主义现代化建设全局，具有重大战略意义
		- 为全面建设社会主义现代化国家提供更为坚实的**物质基础**
		- 是不断满足人民对美好生活需要的**重要保证**
		- 高质量发展是维护**国家长治久安**的必然要求

### 第三节 加快构建新发展格局
#### 二、以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进
构建新发展格局必须……
- 具备强大的**国内经济循环体系**和**稳固的基本盘**
- 发挥比较优势，以**国内大循环**吸引全球资源要素
- 保证**经济循环**的畅通无阻

---

## 第七章 社会主义现代化建设的教育、科技、人才战略
### 第一节 全民健身社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑
#### 一、坚持教育发展、科技创新、人才培养一体推进
建设**教育强国、科技强国、人才强国**具有内在的**一致性**和**相互支撑性**。
中国共产党历来高度重视教育、科技、人才事业。
全球科技创新进入空前密集活跃期

#### 三、坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动
**教育优先发展**重在夯实**人力资源深度开放**基础
**科技自立自强**重在坚持**独立自主开拓创新**
**人才引领驱动**重在巩固**发展优势**赢得**竞争主动**

**教育优先发展**是推动党和国家各项**事业发展**的重要先手棋
**科技自立自强**是决定我国生存和发展的**基础能力**
**人才创新驱动**是经济社会**发展**和国家**现代化**的**基本规律**

---

## 第八章 发展全过程人民民主
### 第一节 坚定中国特色社会主义政治制度自信
#### 三、坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路
中国特色社会主义政治发展道路，是近代以来中国人民长期奋斗**历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑**的必然结果，是坚持党的**本质属性**、践行党的**根本宗旨**的必然要求。
必须坚持**党的领导、人民当家做主、依法治国有机统一**。
- **党的领导**是人民当家做主和依法治国的根本**保证**
- **人民当家做主**是社会主义民主政治的**本质特征**
- **依法治国**是党领导人民治理国家的**基本方式**
- 三者**统一**于我国社会主义民主政治伟大实践

必须……
- 积极稳妥推进**政治体制改革**
- 始终保持**政治定力**

### 第二节 全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性
#### 二、全过程人民民主是全链条、全方位、全覆盖的民主
把**民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督**贯通起来

- **全链条**的民主：民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督。
- **全方位**的民主：贯通国家政治生活和社会生活各层面各维度。
- **全覆盖**的民主：涵盖国家各项事业各项工作。
#### 三、全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主

---

## 第九章 全面依法治国
### 第一节 坚持中国特色社会主义法治道路
#### 二、全面依法治国的唯一正确道路
中国特色社会主义法治道路，是全面依法治国的唯一正确道路
核心要义：坚持**党的领导**，坚持中国特色社会主义**制度**，贯彻中国特色社会主义法治**理论**。

- 坚持**中国共产党的领导**。党的领导是中国特色社会主义法治之魂
- 坚持**以人民为中心**。全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民。必须坚持法治为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民。
- 坚持法律面前**人人平等**。平等是社会主义法律的基本属性。
- 坚持**依法治国和以德治国**相结合。
- 坚持从中国**实际**出发。

#### 三、统筹处理全面依法治国的重大关系
全面依法治国涉及一系列重大关系、利益格局和体制机制问题。
- 正确处理**政治和法治**的关系
- 正确处理**改革和法治**的关系
- 正确处理**依法治国和以德治国**的关系
- 正确处理**依法治国和依规治党**的关系

---

## 第十章 建设社会主义文化强国
### 第二节 建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态
#### 坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度
马克思主义是**立党立国、兴党兴国**的根本指导思想。
坚持马克思主义在**意识形态领域指导地位**的根本制度……
- 是**历史**的结论，
- 是坚持和巩固我国社会主义制度的**关键**、保证我国**文化建设正确方向**的必然要求，
- 必须牢牢掌握党对**意识形态工作领导权**

### 第四节 铸就社会主义文化新辉煌
#### 一、传承发展中华优秀传统文化
- 为什么
	- 中华优秀传统文化是中华文明的**智慧结晶和精华所在**，是中华民族的根和魂。
- 中华文明的突出特性
	- **连续性、创新性、统一性、包容性、和平性**
- 怎么办
	- 推动中华优秀传统文化**创造性转化、创新性发展**
		- 创造性转化，就是要按照时代特点和要求，对至今仍有借鉴价值的内涵和陈旧的表现形式加以改造，赋予其新的时代内涵和现代表达形式，激活其生命力。
		- 创新性发展，就是要按照时代的新进步新进展，对中华优秀传统文化的内涵加以补充、拓展、完善，增强其影响力和感召力。

---

## 第十一章 以保障和改善民生为重点加强社会建设
### 第二节 不断提高人民生活品质
#### 一、完善分配制度
分配制度是**民生之源**，改善民生、实现发展成果由人民共享最重要最直接的方式。分配制度是促进**共同富裕**的基础性制度。
#### 二、实施就业优先战略
就业是**最基本**的民生，是劳动者赖以生存和发展的基础、共享经济发展成果的基本条件，关系到亿万劳动者及其家庭的切身利益。

#### 三、健全社会保障体系
社会保障体系由国家立法规定，以国家作为给付义务主体，保障社会成员的基本生活和福利，对生活困难社会成员给予物质或帮助的各项措施的统称，主要涉及**社会保险、社会救助、社会福利、社会优抚**等方面。
健全和完善社会保障体系是新时代加强社会建设的重要着力点。

#### 四、推进健康中国建设
**人民健康**是社会文明进步的基础，是**民族昌盛和国家富强**的重要标志，**促进人的全面发展**是必然要求。
我们党从成立起就把保障人民健康同争取民族独立、人民解放的事业紧紧联系在一起。

### 第三节 在共建共治共享中推进社会治理现代化
#### 二、完善社会治理体系
**社会治理体系**是进行社会治理的基础，也是提高社会治理效能的保障。
**理念**是完善社会治理体系的先导，必须坚持共建共治共享的社会治理理念。
**制度**是完善社会治理体系的保障，必须健全社会治理制度，提升社会治理效能。
**方式方法**是完善社会治理体系的重要内容，必须不断创新社会治理方式、途径和手段。

---

## 第十二章 建设社会主义生态文明
### 第一节 坚持人与自然和谐共生
#### 二、绿水青山就是金山银山
生态环境问题归根到底是**经济发展方式和生活方式问题**。
但从根本上讲，生态环境保护与经济发展是**辩证统一**的、**相辅相成**的关系。
绿水青山既是**自然财富、生态财富**，又是**社会财富、经济财富**。
处理好绿水青山和金山银山的关系，关键在**人**，关键在**思路**。

---

## 第十三章 维护和塑造国家安全
### 第一节 坚持总体国家安全观
#### 总体国家安全观是新时代国家安全工作的基本遵循
总体国家安全观以**人民安全**为宗旨，坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，始终把保护人民安全放在最重要的位置，充分发挥广大人民群众的积极性、主动性、创造性，汇聚维护国家安全的强大力量
- 以**政治安全**为**根本**
- 以**经济安全**为**基础**
- 以**军事、科技、文化、社会安全**为**保障**，
- 以**促进国际安全**为**依托**

总体国家安全观的关键是“**总体**”

### 第二节 构建统筹各领域安全的新安全格局
#### 一、统筹发展和安全
统筹发展和安全，是党和国家的一项基础性工作，是我们党治国理政的一个**重大原则**。
发展和安全是两件大事。
- **发展**解决的是**动力**问题
- **安全**解决的是**保障**问题

牢牢守住安全发展这条底线是构建新发展格局的重要前提和保障。

#### 二、把维护政治安全放在首要位置
构建统筹各领域安全的新格局，必须把**维护政治安全**作为应对各领域安全风险挑战的首要任务。
政治安全是国家安全的根本。
- 维护**政权**安全，就是要毫不动摇坚持和巩固**党的领导和长期执政地位**
- 维护**制度**安全，就是要毫不动摇坚持和完善**中国特色社会主义制度**
- 维护**意识形态**安全，就是要坚持和巩固**马克思主义**在意识形态领域的指导地位，不断巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础

政治安全与人民安全、国家利益至上是**有机统一**的

---

## 第十四章 建设巩固国防和强大人民军队
### 第二节 实现党在新时代的强军目标
#### 二、强军目标的科学内涵
党在新时代的强军目标是深刻总结党**建军治军**的经验，适应国际战略形势和国家安全环境发展的重大变化，着眼于解决军队建设面临的突出矛盾和问题做出战略决策。
- **听党指挥**是灵魂，决定军队建设的**政治**方向
- **能打胜仗**是核心，反映军队的根本**职能**和建设的根本指向
- **作风优良**是保证，关系军队**性质、宗旨、本色**

---

## 第十五章 坚持“一国两制”和推进祖国完全统一
### 第三节 推进祖国完全统一
#### 二、坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略
- 必须坚持党中央对**对台工作**的集中统一领导，
- 坚持在中华民族**伟大复兴**进程中推进祖国统一
- 坚持在祖国大陆发展进步基础上解决台湾问题
- 坚持**和平统一、一国两制**方针
- 坚持**一个中国原则和“九二共识”**
- 坚持推动两岸关系**和平发展、融合发展**
- 坚持团结台湾同胞、争取台湾**民心**
- 坚持**粉碎台独分裂图谋**
- 坚持**反对外部势力**干涉
- 坚持绝不承诺放弃使用**武力**

---

## 第十六章 中国特色大国外交和推动构建人类命运共同体
### 第一节 新时代中国外交在大变局中开创新局
#### 当今世界正经历百年未有之大变局
一方面，**世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化**深入发展，和平发展，合作共赢的历史潮流不可阻挡；另一方面，世界面临**不稳定性不确定性**突出，全球性问题加剧，人类处在一个危机交织叠加、风险日益增多的时代。
- **国际力量**对比深刻变化
- 新一轮**科技革命和产业变革**深入发展
- **国际体系和国际秩序**深度调整

---

## 第十七章 全面从严治党
### 第四节 建设长期执政的马克思主义政党
#### 一、党的自我革命是跳出历史周期率的第二个答案
毛泽东给出了第一个答案：**让人民来监督政府**。
第二个答案：**自我革命**。

**全面从严治党**是新时代党的**自我革命**伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。
**勇于自我革命**是中国共产党区别于其他政党的**显著标志**，也是我们党最大的优势、最鲜明的品格。
**勇于自我革命**就要同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性问题，**坚决斗争**，实现**自我进化、自我完善、自我革新、自我提高**。